
                                ###     ###
                                 ###   ###
                      ###   ####  ### ###  ###   ####
                      ###    ###   #####   ###    ###
                      ###    ###    ###    ###    ###
                      ###    ###   #####   ###    ###
                      ##########  ### ###  ##########
                                 ###   ###
                                ###     ###

                         Underground eXperts United

                                Presenterar...

                          Intressant Svenskt Stoff

                  [ #031 - Filmmanuskript: Terroristerna ]
    _____________________________________________________________________

 

                         FILMMANUSKRIPT: TERRORISTERNA
                        av THE GNN/DualCrew-Shining/uXu



                                 MANLIG R\ST
                            (voiceover, utan bild)
          Vi planerade hela grejen medan vi satt och s|p p} en krog.

Bilden tonar fram.

INT. KROG

N}gon st{ller l}ngsamt ner ett |lglas p} en bardisk och g|r snabba
anteckningar p} en servett (n{rbilder).

Nedtoning tillbaka till svart.

F|rtexter.

EXT. PARKERINGSHUS - TIDIG MORGON, SOMMAR

                                MANLIG R\ST
                                (voiceover)
                        Vi satte ig}ng redan n{sta dag.

Bilden visar en bil i n{rbild. N}gon k|r in en skruvmejsel i dess l}s och
|ppnar den kvickt. Biltjuven kastar sig in i f|rars{tet och startar motorn.
En andra person som b{r p} en videokamera hoppar in genom passagerard|rren.
Bilen rivstartar och drar iv{g, ut ur bild. Vi f}r aldrig riktigt se deras
ansikten.

KLIPP:

EXT. MOTORV[G - DAG, SOMMAR

Bilen som stals f{rdas i normal hastighet p} en motorv{g.

                                MANLIG R\ST
                                (voiceover)
   Det skulle ta flera dagar. Sverige {r st|rre {n man f|rst kan tro. P}
   kartan s}g rutten ut som en liten trevlig s|ndagstur. Men i verkligheten
   var det faktiskt en cirkel p} |ver hundra mil vi hade att }ka. Det g{llde
   ju att sprida ut dom olika platserna, h}lla sig l}ngt borta fr}n d{r man
   bor, annars kanske n}gon skulle kunna sp}ra oss. Vi hade tur. Vi m|tte
   inte en enda polisbil p} hela trippen.

KLIPP:

EXT. LEKPLATS - DAG, SOMMAR

Bilen anl{nder till en parkeringsplats bredvid en lekplats full med lekande
barn. De tv} individerna kliver ur bilen. En av dem b{r p} en videokamera.
(Vi f}r fortfarande ingen skymt av deras ansikten.)

                                MANLIG R\ST
                                (voiceover)
   Janne fick sk|ta kameran, sj{lv fattade jag inte hur den funkade. Jag
   kollade s} ingen s}g honom medan han gjorde jobbet. Skulle n}gon f} syn
   p} oss skulle det vara helt k|rt. Det finns ju s} mycket perversa typer.
   Det g{ller att vara f|rsiktigt n{r man har med barn att g|ra, dom ju ett
   k{nsligt {mne. Men ingen verkade l{gga m{rke till oss nu heller. Turen
   var p} v}r sida, det r}dde det ingen tvekan om. Kanske var Gud p} v}r
   sida? Han om n}gon vet att vi gjorde det r{tta och det goda.

KLIPP:

EXT. LEKPLATS - DAG, SOMMAR

Lekande barn. Bilden {r n}got diffus och ryckig, eftersom den ses ur en
videokameras subjektiva perspektiv.

SNABBT KLIPP:

EXT. LEKPLATS - DAG, SOMMAR

Samma som f|reg}ende, men p} annan plats, med andra barn.

SNABBT KLIPP:

EXT. LEKPLATS - DAG, SOMMAR

Samma som f|reg}ende, }ter igen p} annan plats. Vi ser en m{ngd klipp mellan
olika lekplatser med lekande barn, samtliga ur en videokameras perspektiv.

Bilden fryser.

Sekvenserna med lekande barn spelar snabbt bakl{nges och fryser igen. Vi h|r
ljudliga klick fr}n videoredigeringsmaskiner.

KLIPP:

INT. FILMSTUDIO

Tv} personer sitter vid en redigeringsmaskin i ett dunkelt upplyst rum. P}
sk{rmen framf|r dem spelas sekvenserna med lekande barn om och om igen.

                                MANLIG R\ST
                                (voiceover)
   Hela resan tog tre dagar. Vi lyckades f} med allt vi ville p} filmen.
   Janne var ganska skakis hela tiden. Sj{lv tyckte jag bara det var kul. Vi
   dumpade bilen l}ngt ifr}n stan och tog t}get tillbaka. Jag satte
   omedelbart ig}ng att fixa rullen. Farsan jobbade med TV och jag fick
   anv{nda hans studio hur mycket jag ville.

En av personerna reser sig fr}n redigeringsbordet och l{mnar rummet. Den
andre arbetar vidare med filmen.

                                (voiceover)
          Men vi hade fortfarande en scen kvar att spela in...

                                  (paus)

                                (voiceover)
   Jag l{t Janne fixa iordning bomben. Han kunde det d{r med spr{ng{mnen.


KLIPP:

N{rbild p} svetsl}ga som t{nds, h{nder som pysslar med elektronik.

KLIPP:

INT. FILMSTUDIO

N{rbild p} h{nder som arbetar med redigeringsapparaten.

KLIPP:

INT. KONTROLLRUM I TV-STUDIO

M{nniskor i ett kontrollrum (liknande det som f|rkommit tidigare) som
arbetar med en nyhetss{ndning. P} en monitor ser vi en REPORTER i studio.

                                   REPORTER
                                (p} monitorn)
                          Det h{r var vad vi fick se...

KLIPP:

INT. TV-STUDIO

                                   REPORTER
                       (nu ur TV-tittarens perspektiv)
                       ... n{r vi spelade upp bandet.

KLIPP:

EXT. LEKPLATSER - DAG, SOMMAR

Videokamerans perspektiv av ihopklippta sekvenser (runt fyra stycken, 5-10
sekunder sammanlagt) som visar grupper med barn som leker i sandl}dor vid
lekplatser. Den sista visar dock mycket snabbt ett ensamt barn som spr{ngs
i luften i en sandl}da. Direkt efter den sista sekvensen zoomar videokameran
in barnet, men vi hinner aldrig se hur det ser ut efter explosionen eftersom
bilden inte hinner fokusera.

SNABBT KLIPP:

INT. KONTOR P] POLISSTATION

Ur nyhetsreportaget p} TV:s bild ser vi en POLIS bakom ett skrivbord.

                                   POLIS 1
                         (tj{nstem{ssigt k{nslol|s)
                ... sjuka m{nniskor, mycket sjuka m{nniskor...

SNABBT KLIPP:

EXT. LEKPLATS - DAG, H\ST

Ur nyhetsreportaget p} TV:s bild ser vi en orolig MAMMA.

                                   MAMMA 1
                             (n{rmast hysterisk)
   ... jag t{nker inte l}ta mina barn g} tillbaka hit! Inte s} l{nge dom d{r
   d}rarna fortfarande {r l|sa!

SNABBT KLIPP:

INT. TV-STUDIO

                                   REPORTER
           ... utredningen har h|gsta prioritet hos polisen.

REPORTERN r{ttar till sina papper.

Nedtoning till svart.

                                 MANLIG R\ST
                                 (voiceover)
   Vi v{ntade i |ver ett }r. Ingenting h{nde egentligen. Ett j{vla
   antiklimax. Vi var med andra ord tvungna att sl} till igen, den h{r
   g}ngen betydligt h}rdare. V}rt meddelande m}ste f|rr eller senare g}
   fram. Folk f}r inte k{nna sig s{kra; d} slutar de t{nka.

Bilden tonar fram igen.

EXT. MOTORV[G - NATT, SOMMAR

                                 MANLIG R\ST
                                 (voiceover)
   N{r sommaren gjorde sitt int}g igen l}nade vi en bil igen och }kte ut p}
   samma resa...

KLIPP:

EXT. SANDL]DA F\R BARN - TIDIG MORGON, SOMMAR

   ... fast den h{r g}ngen hade vi ingen kamera med oss. Janne ordnade
   rekvisitan. Nu var det dags att skr{mma skiten ur folk p} riktigt. Den
   h{r g}ngen kanske de fattade po{ngen.

N{rbild p} h{nder som arbetar frenetiskt med att gr{va i en sandl}da. Efter
att h}let blivit djupt nog l{gger n}gon ner ett f|rem}l som ser ut som en
bomb. H{nderna fyller igen h}let och kopplar en kabel fr}n den nedgr{vda
bomben till en leksaksbil. H{nderna f|rsvinner ur bilden och kameran h}ller
den minerade leksaksbilen i bild.

                                 MANLIG R\ST
                                 (voiceover)
   Man ska aldrig underskatta medias makt. Den dumma massan {lskar snaskiga
   nyheter. Ju vidrigare, desto b{ttre, ett faktum som tj{nade v}ra
   intressen. He he he.

Ett barns hand kommer in i bilden och rycker tag i leksaksbilen.

KLIPP:

INT. TV-STUDIO

Vi ser }ter igen den delen av videofilmen som inneh|ll en explosion. Innan
kameran hinner fokusera denna g}ng ers{tts bilden av REPORTERN i en
TV-studio.

                                    REPORTER
   ... bomberna var utplacerade |ver olika st{llen i hela Sverige.
   Fortfarande kan det finnas ouppt{ckta minor och allm{nheten varnas.
   Polisen har inte s{kra sp}r efter f|r|varen, men meddelar i en
   presskommunik‚ att det med s{kerhet {r samma m{nniskor som f|rra sommaren
   skickade ett videoband med smygfilmade barn till ett flertal TV-stationer
   runt om i Sverige. En grupp som kallar sig 'V{rldens barn' har tagit p}
   sig ansvaret. Sport...

KLIPP:

INT. KROG

Tv} personer sitter och dricker |l vid en bardisk i ett rasande tempo.
Kamerans vinkel l{mnar fortfarande deras ansikten anonyma.

                                 MANLIG R\ST
                             (voiceover, uppr|rd)
   Men {ven denna g}ng... h{nde ingenting. Ingenting! Fattar ni! Ingenting!
   Det var precis som f|rra g}ngen! Alla h|ll k{ften! I n}gra dagar efter}t
   pratades det om bomber och terrorister och idioter och galningar och v}ra
   stackars barn. Inte ett ord sades om v}ra uttalanden i relation till
   aktionerna. 'V}ra stackars barn'? Vad {r det f|r j{vla trams? Deras barn
   d}? Har dom ingenting att s{ga till om, va? Deras barn!? Hur blir det med
   deras j{vla barn?!

En av personerna vid bardisken t|mmer sitt glas och st{ller ner det s} h}rt
p} bardisken att det splittras.

Nedtoning till svart.

Vi h|r mer glas som krossas, folk som skriker, och en polissiren.

                                   MANLIG R\ST
                                (voiceover, lugn)
                   Det var dags att ta till radikala }tg{rder.

Bilden tonar fram efter en stunds paus.

INT. CELL

Kameran sveper l}ngsamt |ver ett betonggolv, }ker sedan upp}t och vi ser en
person bakifr}n st} vid ett gallerf|rsett f|nster och titta ut.

                                   MANLIG R\ST
                                   (voiceover)
   Jag lovade Janne att ta p} mig hela skulden. Han h|ll p} att skita p} sig
   av skr{ck n{r jag sa f|rklarade vad jag var tvungen att g|ra. Han
   tjafsade om fingeravtryck, DNA-tester, vittnen och livstid i f{ngelse.
   Ibland {r han en verklig k{rring.

Kameran }ker vidare mot f|nstret. P} avst}nd kan man se en lekplats med
lekande barn.

                                 MANLIG R\ST
                                 (voiceover)
   Men jag {r {nd} glad att han slapp det h{r. Fan vilket j{vla liv det
   blev. F|r n}got som egentligen inte var n}gonting alls.

KLIPP:

INT. TV-STUDIO

Ur TV-bilds perspektiv:

                                   REPORTER
               Sommarens attentat mot lekplatser har klarats upp.

SNABBT KLIPP:

EXT. LEKPLATS - DAG, H\ST

Ur TV-bilds perspektiv, en MAMMA med ett barn:

                                   MAMMA 2
                                    (glad)
   Jag {r s} glad att det {r |ver! Jag {r s} j{tteglad! S} glad! Det h{r har
   varit det v{rsta perioden i hela mitt liv! Och lilla Louise...

TV-kameran zoomar in barnet.

SNABBT KLIPP:

INT. KONTOR P] POLISSTATION

Ur TV-bilds perspektiv, POLIS vid skrivbord:

                                    POLIS 2
                                  (intervjuad)
   Pojken har erk{nt alltihop, ja. Han f|rnekar dock att han hade f|r avsikt
   att skada n}gon, som han uttryckte det, |h, 'oskyldig individ'.

KLIPP:

INT. R[TTEG]NGSSAL

En serie tecknande bilder av en r{tteg}ng (av den typ som media anv{nder sig
av, d} det {r f|rbjudet att filma i r{tteg}ngssalar), med domare, n{mndem{n,
]KLAGARE, och s} vidare.

                                 ]KLAGAREN
                                  (myndig)
   Du s{ger 'att det egentligen inte var n}gonting alls'. Men det var det
   v{l verkligen? Du, och den h{r personen 'Janne' som vi inte ens vet om
   hans ens existerar, placerade ju faktiskt ut farliga saker i barns
   sandl}dor. Ni hade ju dessutom redan iscensatt en ordentlig explosion
   f|r ett }r sedan. Varf|r skulle inte dom andra bomberna detonera nu?

                                 MANLIG R\ST
               (det som tidigare uppfattades som voiceover
               visar sig nu komma fr}n r{tteg}ngen)
          Det sm{ller redan tillr{ckligt runt om i v{rlden tycker jag.

                                  ]KLAGAREN
                                   (myndig)
   Men vore det inte vara betydligt slagkraftigare om det small? Skulle inte
   det f|ra fram ert meddelande b{ttre? Det r}der ju ingen tvekan om att du
   vet hur man spr{nger folk i luften?

                                 MANLIG R\ST
   Folk och folk... det kan man ju fr}ga sig om det var. Men vad det var som
   hindrade mig? Tja... kanske f|r att det sm{ller tillr{ckligt runt om i
   v{rlden?

KLIPP:

INT. R[TTEG]NGSSAL

N{rbild p} domarklubba som sl}s h}rt p} en lagbok.

                                 MANLIG R\ST
                                 (voiceover)
                        En del fattar verkligen ingenting.

                                   (paus)

                        Fast det kunde ju ha varit v{rre.

KLIPP:

EXT. UTANF\R R[TTEG]NGSSALEN - DAG, H\ST

En uppretad massa st}r och buar, skriker och f|r allm{n oreda. Poliser i
kravallutrustning skyddar ing}ngen till byggnaden. Somliga f|rs|ker ta sig
f|rbi muren av poliser, men knuffas bort.

KLIPP:

INT. TV-STUDIO

                                  REPORTER
   Den s} kallade 'lekplatsbombaren' d|mdes idag vid Stockholms tingsr{tt.
   Domen blev villkorlig, eftersom f|r|varen }lder var ringa, och d} det
   visat sig att samtliga av de utlagda bomberna inte var apterade, och
   d{rmed ofarliga.

KLIPP:

EXT. UTANF\R R[TTEG]NGSSALEN - DAG, H\ST

D|rrarna till byggnaden |ppnas och en ung pojke kliver ut. Massans burop g}r
ov{ntat |ver till jubel. Polisen sl{pper fram pojken som g}r med nedb|jt
huvud genom den jublande massan. Folk dunkar honom k{rv{nligt i ryggen och
kastar uppmuntringar till honom. Vi noterar att n}gra h}ller i plakat d{r
det st}r 'frik{nn' och liknande. Pojken kliver in i en v{ntade bil och }ker
iv{g.

KLIPP:

INT. BIL

Pojken v{nder sig om och tittar ut genom bakrutan medan bilen k|r iv{g.
Kameran byter till hans subjektiva bild av den hysteriska massan vid
byggnaden. Kameran byter tillbaka vinkeln av honom i bilen; han v{nder sig
om och suckar.

                                 MANLIG R\ST
                         (voiceover, pojkens tankar)
                 Undrar vad pappa kommer att s{ga om det h{r?

Kameran f|rflyttar sig till frams{tet av bilen, dess f|rare (tillika pojkens
pappa) visar sig vara REPORTERN, som ser ut att vara mycket uppr|rd.

Nedtoning till svart.

Vi h|r det karakteristiska ljudet av en film som s{tts in i en
videobandspelare och g}r ig}ng.

Bilden tonar fram.

Vi ser hela videofilmen spelas upp, denna g}ng i dess fullst{ndiga skick.
Filmen {r ungef{r trettio sekunder l}ng. I flertalet sekvenser om n}gra
sekunder vardera ser vi bar som leker vid lekplatser. I den sista sekvensen
spr{ngs ett barn i en sandl}da. Kameran zoomar in barnet, bilden blir
tillf{llet suddig. Ur fokuset framtr{der en n{rbild p} barnet, som visar sig
vara en klumpigt gjord docka (som dock vid explosionen misstas f|r ett
riktigt barn). Videokameran zoomar in de s|ndertrasade benen och ansiktet p}
dockan. Efter ett tag tonar bilden ner till svart och ett meddelande t{cker
sk{rmen: "Svenska trampminor d|dar barn i andra l{nder, s} varf|r skulle
n}got hindra oss ifr}n att anv{nda dem i samma syfte h{r hemma?"

Nedtoning till svart.

Ljudet av en videobandspelare som stoppas och spolar tillbaka bandet.

Eftertexter.


____________________________________________________________________________
uXu                             Av The GNN                               uXu
____________________________________________________________________________


